[Hudba]
Od ženy cez matku až po výskumníčku.
Veda nás obklopuje na každom kroku.
Vitajte pri vedátorskom podcaste, v
ktorom sa budem rozprávať o vede a
prírode okolo nás. Moje meno je Jozef.
>> Ja som Samuel.
>> Tento podcast vychádza v spolupráci so
SM Samkou. Ako sa máš?
Dobre. Eh,
minulý týždeň som mal byť niekde v
zahraničí a nakoniec to celé padlo a
bolo to fajn v tom, že ja som si vlastne
vyčistil celý kalendár.
>> Ú. Aj, preto si tak veľa tu bol,
>> hej?
>> Aha. OK. A bolo to fajn, že som
podorábal veci, ktoré som nestihol
dorobiť v lete, lebo typicky ja mám
vždy, že tento druhý, tretí septembrový
týždeň konferenciu a z nej prídem po
prvé vyčerpaný a po druhé mám časový skl
všetkým, takže toto bolo fajn.
>> A nakoniec tam vôbec neš? Eh,
>> na konferenciu idem, ale mal som ísť
ešte niekam inam predtým na týždeň a to
vypadlo.
>> Takže eh Takže sa ti by sa ti to spojilo
konferencia ešte s niečím, takže bolo by
to asi veľmé.
>> Tak tak presne.
>> Tak som rád, že si si oddýchol.
si zacvičil? Áno. Ja keď budem troška
dýchať do mikrofónu, ospravedlňujem sa,
všetkým bol som cvičiť pred chvíľkou.
>> Tak práve drepuješ.
>> Áno, áno, práve. A keď
>> Veronika, prosím ťa, vyšenahábať v
posilke,
>> hej? Hej. Vymaš všetky zvuky z posilky
ako búchane činkami a tak. Dobre. A
dneska zase rozširujeme na moju
najobľúbenejšiu rubriku našu alebo sériu
o ženách vo vede a budeme sa rozprávať o
vere Florence z Cooper Rubin. Inak
Supermenom ako z nejakého fantasy
>> som nepočul takto celé.
>> Hej. A poviem pravdu, že mňa
oslovilo už tým, že bola astronómka. A a
neviem, či je to dobré, som si to
zapamätal, ale ona eh preukázala alebo
eh točenie galaxií, že sa točia galaxie.
>> Áno. Eh skú eh skúmala rotáciu galaxie,
keď akože
>> takú rotáciu nie točené.
>> To, že nejako rotujú, to sme tušili.
Alebo keď sa na ne pozrieš, tak vyzerajú
ak proste jak taký vír, ktorý nie
splachuješ. Ale ona ich skúmala natoľko
presne, že pomocou nich pravdepodobne
ako prvá odhalila, že existuje tmavá
hmota.
Takže
>> eh to je ten vedľajší to vedľajšie
pozorovanie, nie? Že nepriame.
>> Tak áno, my v podstate priame nemáme,
ale ona urobila prvé nepriame a hlavne
prvé také, že tú komunitu
>> eh namotala na koncept tmavej hmoty a
akože ona chudinka žila presne v tom
období, kedy bolo pre ženy všetko vo
vede ťažké.
Začalo sa to pomaly otvárať, hej, ale
stále to bolo ešte ťažké.
>> Vieš čo, že pomaly otvárať je pomerne
silné tvrdenie, že musela povykopávať
niektoré dvere.
>> No ja ja to myslím len z toho, že keď to
porovnáme napríklad s Emily Neuter alebo
proste s niekým iným, tak to bolo,
>> že oni to mali ťažké päťkrát, ona to
mala ťažké trikrát, že tak som to akože
myslel, že troch.
>> Ináč sú tam isté paralely. Eh, obe
vlastne najprv pôsobili v Európe a v
prvej polovici 20. storočia ako židovky
z Európy odišli do Ameriky.
>> Aj keď ona teda eh
Neova už ako dospelá osoba a Vera
Florence, tak jej rodičia odišli
>> eh z Európy a
>> ju zaujala astronómia v momente, kedy sa
pozerala z okna a pozerala na hviezdy.
>> To je taký to je taký pekný príbeh. Také
pekne romantické. Povedala si, že to ide
študovať.
Podarilo sa a hneď sa ukázalo, že ona je
v niečom zdravodzá.
Išla na konferenciu ešte s rozrobenou s
rozrobeným výskumom, ktorý chcela
publikovať a chcela ho odprezentovať a
bol pomerne kontroverzný. Eh,
týkal sa týkal sa nejakých aspektov
vesmíru. Teraz si nepovätem úplne ten
detail, ale nechal ju to teda akože
odprednášať.
pomerne
ju za to zdisovali. Akože sa to ľuďom
nepáčilo, lebo
>> ľuďom myslíš mužský na tej na tej Áno,
áno, áno, že akože vtedy v astronómi to
boli prevažne muži, aj keď ona mala,
>> ale že aby sme si to, že to nie je bola,
že verejnosť alebo niečo také, že to
tak eh v podstate
ona bola medzi prvými, ktorí si všimli
odklon od habblovského toku. Čo znamená
hablovský tok? Vieme, že sa vesmír
rozpína podľa Hubblového zákona a ona si
začala všímať spolu s ďalšími ľuďmi, že
niektoré galaxie sa hýbu ešte iným
spôsobom, že ako keby to nebol jediný
dominantný pohyb, ktorý robili, že
nielen rozpínanie vesmíru, ale je tam
niečo ďalšie.
A toto bolo vtedy veľmi kontroverzné a
ona tam mala aj nejaké trošku nesprávne
závery,
eh, kedy mala pocit, že je to organizov,
že, že ten pohyb je synchronizovaný
podľa nejakého patternu. nebol správny,
ale teda správne si všimla tie odchýlky
od Hubblového toku a dokonca dala jedna
jedna ako jedna z prvých dôkazí niečo,
čo sa volá, že supergalaktická rovina,
že keď si pozrieš galaxie v okolí tej
našej, tak plus mínus ako keby sme
ležali v jednej rovine, že máš tu nejakú
takú výnimočnú plochu, na ktorej sedíme
a keď ješ potom ďalej vo vesmíre, tak už
je to rozhadzané, ale že tu okolo nás sú
tie veci zarovnané.
Ona to odprezentovala na konferenciu. No
a toto bude ten zaujímavý aspekt.
Tri týždne po tom, čo porodila svoje
dieťa.
>> Ou. OK.
>> Takže nielen, že to mala ťažké, že bola
žena vo vede,
konkrétne v astronómii, kde vtedy bolo v
podstate niekedy až, že aktívne ženám
bránené, aby niečo robili a keď niečo
mohli robiť, tak to často bola iba
analytická práca.
>> Áno. Veď to sme si hovorili ten príbeh
eh si nespomeniem to meno, ale i Henry
Luisoval. Áno, áno, áno. Tak vlastne ona
skončila, nie? Eh, v kancelárii
eh,
>> analyzovala tie fotoplatne v
>> Áno. Asi mysleli, že akože za trest ak
keby jej to dávajú a spravila tam
>> tak a nakoniec tam našla feadyy
>> a pochopila ich.
>> A podobne sa s tým teda trápila chudinka
Vera Rubin, ktorá teda tri týždne po
pôrode išla odprezentovať kontroverzné
výsledky.
Eh, samozrejme, že toto si hneď potom
všimli. Washington Post o tom napísal,
že young Mother has own theory of
universe, čo znie ten ten nápis až tak
trošku posmešne,
>> hej? A akože
>> čiže ona ako magisterská študentka išla
s kontroverzným s kontroverzným objavom
alebo kontroverzne vnímaným objavom tri
týždne po pôrode prvého dieťaťa na veľkú
konferenciu a pekne sa to tam
odprezentovala. Vyvolala isté pobúrenie
a pokračovala ďalej. Na PhDčko
nastúpila, ak sa nemýlim, už s dvomi
deťmi.
>> Za života ich vychovala štyri.
Zo všetkých štyroch sa stali vedci. Majú
PhDčka,
ak si dobre spomínam,
dvaja geológovia, matematika a jedno si
už nespomeniem, čo bolo to ďalšie.
A decká povedali, že na M bolo vidno, že
veda je veľmi zábavná a takto chceme
robiť tiež. To je inak to je super akože
>> takže Takže ona mala v niečom veľmi
zaujímavý teda prístup k tej vede a
potom sa snažila
robiť astronómiu a narážala presne na
to, že často povedali, že ženy proste
nepatria napríklad na observatórium.
Najednom jej povedal, že dobre, že môžeš
prísť, ale nie veľmi dlho, lebo tu
nemáme dámske záchody. A jej reakcia na
to bola, že z kartónu vystrihla takú
trojuholníkovú sukničku, prilepila na
pánské záchody a povedala, že
>> ha, problém vyriešený, pokračujem v
práci.
>> A keby ten záchod nebol ten istý.
>> Ak keby ten záchod. Hej, presne.
>> Hej.
>> Eh, takže bola si vedomá toho, že
komunita je proti prítomnosti žien.
vedome s tým bojovala aj takto otvorene.
Preto mnohé ženy ju teraz spomínujú ako
taký vzor, že vďaka vám sme sa dostali
do vedy, že vy ste nám to tam vy ste nám
to tam prelakťovala.
Takže v tomto bola veľmi inšpiratívna. A
teda to je taký ten, kde eh kde Ruben
kráčala, tak oni lietajú.
>> Ó, áno, pekne, pekne povedané. Tak
presne ona tak kráčala a vykopávala
dvere. A evidentne, že v tomto pozitívne
nastavená osoba aj z toho, aký dopad
mala na svoje deti, ale aj z toho, ako
ako
s humorom sa snažila bojovať proti týmto
hlúpym obmedzeniam. No a teda ten jej
výskum sa týkal, jedna veľká časť sa
týkala tých odklonov od toho, čo by mal
vesmír robiť, keby sa iba rozpínal, že
ako sa vlastne hýbu veci vo vesmíre. Keď
si odmyslíme to, že sa vesmíre rozpína a
tam máme pomenované niečo, sa to volá
rabin Fordov Effect, kde na škále
stoviek alebo stovky miliónov svetelných
rokov zistili odklon, že že veci sa v
podstate navzájom od seba eh k sebe
priťahujú.
To je niečo, čo už dnes v podstate
vieme, že máš galaxie, ktoré môžu spolu
tvoriť kopy galaxií.
Medzi tými kopami sú také filamenty
poťahané a tvorí to dokopy takú
pavučinovú štruktúru. Volá sa to
niekedy, že kozmická pavučina.
A tá kozmická pavučina má tiež vlastný
život, že tie veci ako keby, že stekali
po tých vláknach do tých kôp galaxií.
Čiže tie galaxie sa hýbu nejakým smerom
a do tohto ešte potom prichádza to
rozpínanie vesmíru. A rozpínanie vesmíru
ľudia poznali od eh od Hubla a Lemetra.
To je začiatok 20. storočia a asi 50
rokov trval, kým si aj tento sekundárny
pohyb ľudia začali všímať. A teda Rubin
bola jedna z prvých výskumníčok, ktorá
si všimla, že aj tento pohyb sa vo
vesmíre deje a bol to začiatku veľká
kontroverzia.
>> Uhm.
>> No a tá druhá sranda sa týkala
>> kontroverzia to bolo kvôli tomu, že
tam pridávala tú temnú hmotu alebo to
bolo, že taká nezvyčajná myšlienka vted
>> v tom v tomto kroku tá temná hmota vôbec
nebola ešte.
>> Uhm. Toto bolo akurát to tvrdenie, že
rozpínanie vesmíru nie je jediná vec,
ktorá spôsobuje, že sa veci voči nám
hýbu, že naozaj tam ešte je významný
pohyb, lebo tie veci sa navzájom
priťahujú a tak ďalej. No a ten druhý,
druhá je veľká veta výskumu,
viedla na tmavú hmotu. Ona v podstate
skúmala pohyb
eh galaxií, napríklad Andromeda.
Andromeda, keď si ju pozrieš na fotke,
krásna galaxia. Vtedy samozrejme nie až
taká, nie ešte tak pekne odfotená.
A to, čo si vieš, to, čo vieš odmerať,
je, že ako rýchlo sa táto galaxia točí.
My vieme veľmi dobre merať rýchlosti aj
na veľké vzdialenosti kvôli doplerovmu
posunu. To je, vieš, že keď sa od teba
vzdľuje auto a približuje, tak znie
inak. Niečo podobné sa deje so svetlom,
takže my veľmi presne vieme merať
rýchlosti brutálne vzdialených objektov.
A ona si všimla niečo, čo keď ti poviem,
tak ťa absolútne nijak nezauje. A v
skutočnosti to bolo brutálne zaujímavé.
Ona zistila, že galaxie majú plochú
rotačnú krivku a to je, že sure,
whatever.
Čo sa tým chce povedať je, že
predstav si hviezdy, ako rotujú okolo
stredu galaxie. Áno.
>> A teraz otázka je, že či existuje nejaký
vzťah medzi tým, ako ďaleko sa hviezda
nachádza a ako rýchlo rotuje.
>> Keď si napríklad pozrieš eh či je to ako
kyvadlo. Eh nie kyvadlo, ako eh kladivo.
Eh keď
>> Áno, presne.
>> Uhm. A napríklad v slnečnej sústave
veci, ktoré sú veľmi ďaleko od slnka, sa
otáčajú veľmi pomalinky, lebo ďaleko od
slnka je aj slabá sila od slnka a čím si
ďalej od slnka, tak tým pomalšie sa
pohybuješ. Máš tam teda nejaký vzťah
medzi tým, že ako rýchlo by si sa mal
otáčať a tak ďalej
a ako ďaleko sa nachádzaš.
A ona zistila, že keď sa pozrieš do tej
galaxie, tak vyzerá to tak, ako keby si
bol ľubovoľne ďaleko od stredu galaxie,
tak sa otáčaš rovnako rýchlo.
Čiže máš nejakú fixnú rýchlosť, ktorá
nezávisí od toho, ako ďaleko si od
galaxie. A to absolútne nedávalo zmysel,
lebo taký ten klasický pohľad je taký,
že potrebuješ, aby si mal sily v
rovnováhe, tak eh
aby si sa pohyboval po kružnici, tak čím
si ďalej, tak tým musí byť slabší, tým
musí tým sa musíš pomalšie pohybovať.
Ak by si sa pohyboval veľmi rýchlo a bol
by si ďaleko od zdroju zdroju
gravitácie, tak by si jednoducho uletel.
A ona teda zistila,
že rýchlosť sa v galaxii nemení a to
znamená, že veci, ktoré sú ďaleko od
stredu, by mali odletieť.
>> Uhm.
>> Gravitácia nie je dosť silná na to, aby
ich udržal. Že keď gravitáciaou udrží
tie blízke veci a tie vzdialené majú
rovnakú rotačnú rýchlosť, tak tie
vzdialené by mali byť utrhnuté a mali by
vyletieť preč. že by nemala takto
vyzerať galaxia.
>> Tak že ak by sa všetko pohybovalo tak,
ako pozorujeme, že sa pohybuje, tak
podľa jednoduchej analýzy by to malo
jednoducho odletieť preč.
>> Uhm.
>> A toto sa nazvalo, že eh problém
galaktickej rotácie.
A ona spolu s iným človekom Fritom
Cvikim
vlastne našli ako prvý dôkazy toho, že
asi existuje hmota, ktorú nevidíme.
Že v skutočnosti tie galaxie drží niečo
po kope, ale to je hmota, ktorú nevidíme
a tak sme ju nezapočtali do toho
výpočtu. A Rubinvej vyšlo podľa
výpočtov, že tej hmoty by muselo byť päť
až 10krát viacej ako to, čo vidíme.
>> Takže toto sú vlastne prvé dôkazy toho,
že existuje tmavá hmota.
Tých dôkazov sme odvtedy nahromadili
neuveriteľné množstvo extrémne
rôznorodých, napríklad ako vyzerá
reliktové žierne.
>> Všetky sú nepriame a prebieha veľa
experimentov, ktoré by malú hmotu chceli
pozorovať. Ani jeden zatiaľ nebol
úspešný,
ale Vera Rubin aj pedantné pozorovanie
rotačných kriviek galaxií, ktoré boli
ploché, čiže sa rýchlosť nemenila v
závislosti od vzdialenosti,
patrí medzi prvý prvý alebo prvé dôkazy
nepriame existencie tmavej hmoty.
>> Doteraz netušíme, čo to je. Existujú
ináč srandovné iné existujú iné možné
vysvetlenia. Napríklad niekto povie, že
to je chyba gravitácie, že gravitácia sa
inak správa, keď je keď máš veľké
vzdialenosti a jednoducho klesá
pomalšie.
Takže na Hej
>> modifikovaná gravitácia tomu hovorili
mond.
>> Uhm. A dalo by sa to akože aj tá teória
alebo tá hypotéza má nejaké, lebo mi
príde, že to by musela veľmi zvláštne
potom klesať, nie?
Tam v podstate ty nahradíš Newtonov
gravitačný zákon iným podobným zákonom
na istej vzdialenosti. A v princípe je
to dobrý nápad vyskúšať.
>> Problém je, že ako som povedal, že my
máme veľmi veľa nepriamych dôkazov
tmavej hmoty a dobre, tento jeden tým
vieš opraviť. Akože povieš, že dobre,
neexistuje tmavá hmota, existuje
modifikovaná gravitácia. Ďalšia.
>> Opravíš ty možno dva, tri, ale štyri si
pokazil a päť si pokazil ešte viac. Že
je ťažké nájsť alternatívu za tmavú
hmotu, tak aby si nepokazil veľmi veľa
vecí. A tá modifikovaná gravitácia vie
niektoré opraviť bez tmavej hmoty, ale
ináč funguje funguje horšie. No a
správne si sa posťažoval, že nemáme
objavenú tmavú hmotu. Existuje niekoľko
experimentov, ktoré sa ju snažia nájsť.
Zatiaľ žiaden z nich nebol úspešný. Bolo
do toho daných dosť veľa peňazí. Sú
možné hypotézy, že je to nejaká ľahká
častica, že je to nejaká špecifická
častica, ktorá má nejaké charakteristiky
a tú časticu sa snažíme zachytiť a
zatiaľ neúspešne. Mňa to vždy poteší,
lebo ja hovorím, že možno sú to
mikroskopické čierne diery, ktoré sú
nezachytiteľné, takže každý deň, kedy
nezachytíme tú časticu, tak stúpa
pravdepodobné, že to je predsa len tá
čierna diera.
>> Hm.
A no pekné na tomto je, že všetky
objavy, ktoré ona spravila v astronómii
ako žena, no nie všetky, mnohé boli
veľmi kontroverzné. aj tá odchýlka od
toho hablovského toku, od toho
rozpínania vesmíru, teda taký ten
pekuliárny alebo úvodzovkách sekundárny
pohyb, ktorý pozrieme vo vesmíre a dnes
už je úplne, že bežnou súčasťou
astronómie,
objavila a išla s tým von, aj keď to
považovala za kontroverzné. A rovnako
predstav si, že si
astronómka voelde, v oblasti, kde ženy
nie sú veľmi vítané. už tvoje predošlé
objavy boli vnímané ako kontroverzné a
teraz prídeš tvrdnením, že hm, čo keď sú
galaxie prevažne tvorené z neviditeľnej
hmoty,
že toto je úroveň drzosti
>> a oni, že túto ženu sme tam nemali
pustiť,
>> ktorosti,
ktorá je vo vede úplne nevyhnutná, aby
raz za čas niekto prišiel a povedal, že
niečo úplne drzé, radikálne,
kontroverzné, lebo raz začáže,
Ľudia mne to troška pripomína, ktorý to
bol eh jav eh na ktorý napísali tých, že
100 vedcou či
>> eh proti Einsteinovi.
>> Proti Einsteinovi. A Einstein, čo to tak
odbil, že keby majú pravdu, stačí len
jeden.
>> Toto je ináč podľa mňa, že najlepšia
odpoveď, akú kto kedy komu dal v
histórii sveta.
>> Hej. akože je to jedna akože z takých
tých lakonických vyjadrovaní úplne
krásnych, že
>> hm
>> vieš čo na tom pekné, že to je presne tá
logika, že pri vede nejde o to, koľko
ľudí niečo tvrdí. Dôležité, čo hovoria
fakty a kebé mali fakty, tak stačí, aby
to jeden vyvrátil a nemuseli by sa
stovka z nich pod to podpisovať. akože
samozrejme, že vedecký konsenzus je
dôležitý, ale veľmi pekne im ukázal, že
zabudli na to, čo je skutočná veda a čo
je už len také huckanie ľudí vtedy proti
Einsteinovi.
>> Hej,
>> to som lec, že tak, že troška mi to
pripomenulo, ak si o tom hovoril, že že
taká drzosť, ale to je dobré takú drzosť
má podľa mňa, že
>> tak a to áno, Einstein je presne ten, čo
došiel s tým a povedal, že
Newton sa mýlil. Akože nie úplne presne,
on toho Newtona skoro rozšíril ako
vyvrátil, ale chce to obrovskú dávku
drzosti. A
Einstein mal isté šťastie, že sa mu
podarilo tie jeho myšlienky pretlačiť,
že na to, aké boli kontroverzné. On mal
šťastie, že už malé aj povedomie vo
vedeckej oblasti, ale aj tak, že to bolo
veľké. A možno spomenem možno na takú
drobnosť, ktorú ešte aj Vera Rubinová
skúmala a to je, že niektoré objekty sa
v galaxii hýbu protismeru rotácieem.
Uhm. čo je znova niečo, čo sa vtedy
bralo ako kontroverzné.
Eh, a ukázalo sa neskôr, že to je pravda
a že je to dôsledok toho, že sa kedysi
nejaké galaxie zrazili a máš tam ešte
vieš pozostatok, že sa jedna to točila
tak, druhá tak a niektoré veci proste
ešte si nechali tú moment hybnosti
opačným smerom.
>> Jáj, že stále ich to uhm, že sme
pozorovali to,
>> hej. Uhm. Proste úplne, že niekto, kto
ide úplne, že proti prúdu a triafa
klinček po hlavičke. Možno sa veľakrát
mýlila, ale s vecami, kde mýlila,
pochopila, že sa mýli a vybrala sa
niekam inam, čo je tiež veľmi cenné.
Super.
>> Ona ináč teda tá jej kolegyňa Marger
Bberger, ťažko sa vyslovuje to meno,
Bridge. Tak eh tiež bola veľmi známa a
tiež tlačila na to, aby teda ženy mali
lepšie miesto vo vede. spolu oni dve
boli prvé v nejakej astronomickej
akademickej
eh
akademickom združení ako ženy
a nikdy nedostal Nobelovú cenu.
>> Hm.
>> Čo sa
vníma ako
možný dôsledok toho, že bola žena, že
naozaj, že tam bol proste nejaké, že
politické tlaky proti tomu, aby ju
získala.
A vieš, že proste povedali, že to je, že
takéto niečo je proste nepatrí do rúk
takáto cena, vieš, alebo niečo na tento
štýl, čo je čo je veľmi smutné, lebo
naozaj, že tie oblasti, ktoré ona
spravila,
>> hej, nie, nie je to foto fotografická
platňa, či čo to vyvolávala.
>> Nie, nie, akože som myslel ako platňa na
varie, hej. Eh,
>> hlúpy vtip akože hej. Eh, ale že to to
bol to bol presne ten pohľad, že že
proste
nepatrí nepatrí do vedy a prichádzala s
kontroverznými
vyhláseniami, ktoré sa ukazovali jedno
za druhým ako správne. Ešte ináč bolo
zaujímavé, že teda bola Židovka, ale
hovorila o tom, že si dáva pozor na to,
že ona má svoje náboženstvo ako morálny
kompas a nemieša to s vedou, čo bolo
tiež, že celkom zaujímavé.
>> Uhm.
a dožila sa veku 88 rokov. V roku 2016
zomrela deň po Vianociach 25. decembov
povedať, že veľa tých žien v obede eh
malo taký kratší život eh viacejkrát.
>> Áno. A ona mala
>> a tragicky a ona sa dožíval pekného veku
88 rokov. To je
>> tak. Čiže síce tú nobelovku nedostala,
ale teda vychovala štyroch mladých
vedcov, teda už už nie mladých a dostalo
sa jej inej pocty namiesto Nobelovky a
síce pomiňovali po nej satelit, eh, nie
satelit, teleskop, tak
>> a
Vera Rubin teleskop
alebo observatórium Very Rubin patrí
medzi najzaujímavejšie nové teleskopy.
ktorým sa oplatí venovať pozornosť.
Takže možno by sme sa len teraz tak v
krátkosti mohli pozastaviť nad tým, že
čo je tento teleskop zač. Lebo
vedecké výsledky, ktoré sľubuje,
sú porovnateľné s očakávaniami, ktoré
máme napríklad z webového vesmírneho
teleskopu. Že to nie je také, že by
teraz po nepomenovali nejaký drobný
nezaujímavý teleskop. Toto je, že jedna
z najvýznamnejších vedeckých misií,
ktorá práve teraz v podstate sa spúšťa.
>> Hm.
Je to pozemný teleskop. Problém s
pozemnými teleskopmi je samozrejme taký,
že ti zavadz atmosféra.
Veľká výhoda pozemných teleskopov je, že
ich môžeš mať veľké ak hovado
a ten jej je pomerne veľký. Má prvé
zrkadlo 8,4 m veľké.
Takže to je pomerne úctyhodný teleskop.
má tri zrkadlá a to spôsobuje, že vie
byť veľmi presný, že rozlišuje drobné
detaily,
ale zároveň tým, ako je veľký, tak on
sníma veľkú plochu oblohy približne
40krát väčšiu, ako je mesiac.
Takže si na oblohe predstav takých šesť
mesiacov v riadku, šesť mesiacov v
stĺpci, tak zhruba takú veľkú časť
oblohy s ním má tento teleskop naraz.
>> Dosť veľká časť, lebo veľakrát tie eh
tie teleskopy sa tak na takú malinkú
časť, nie? No veď mám
>> tak presne presne, že webovú také, že
zazoomuješ na jedno konkrétne miesto
a tento je opak. Tento sa snaží robiť
niečo, že veľký prieskum oblohy a to
znamená, že on odfotí plochu o veľkosti
tých 40 mesiacov a posunie sa ďalej,
posunie sa ďalej, posunie sa ďalej.
Plán je, že on vlastne on je umiestnený
eh v púšti. Nespomeniem si teraz na
krainu Juoamericka v Čile. V Čile vo
výške 2700
m, kde už si pomerne vysoko nad
atmosférou. Máš tam veľmi veľa dní
jasnej oblohy, máš tam veľmi suchý
vzduch, takže úplne, že dokonalé
pozorovacie podmienky. Veľa teleskopu je
v Čile a za tých najbližších 10 rokov
tento rok spúšťa svoje fungovanie. má
niekoľkokrát zosnímať celú tú svoju
viditeľnú časť oblohy a očakáva sa, že
zmapuje napríklad 5 miliónov asteroidov.
>> Wau.
>> A to kvôli tomu, že on s ním takú veľkú
časť oblohy, že on veľakrát sa vráti na
to isté miesto a všimneš si, že aha,
táto bodka sa posunula, táto bodka sa
posunula, táto bodka sa posunula. Takže
ti to umožní odlíšiť tie rýchlo sa
pohybujúce a pomaly sa pohybujúce veci
na oblohe. Takže odliš hviezdy od
asteroidov a veľmi presne zmapujeme,
ktoré z nich môžu byť potenciálne
nebezpečné pre Zem. 100 000 z nich sa
odhaduje, že bude v blízkosti Zeme. K
tomu zmapuje
20 miliárd galaxií.
Ešte raz. Miliard galaxií. 20 17 miliárd
hviezd a
milióny telies teda v slnečnej sústave
nejakých malých asteroidov a podobne.
>> No keď to zosníma, tak čo to budú len
stovky ľudí analyzovať a nejaké AI
počítač?
>> Áno. Áno, áno. Presne, že toto, že
urobili normálne, že špeciálne
internetové spojenie medzi Chile a teraz
neviem, že či Kaliforniu alebo kde sa
budú tie informácie, prvé kolo
spracovania a ďalšieho distribuovania.
ak sa nemýlim,
za noc je schopná vyprodukovať 20 TB dát
a to, čo vlastne ona ide robiť, je, že
teda ona ako ona ako ten teleskop, čiže
on ide robiť v podstate, že timelapse
vesmíru, že on tak rýchlo dokáže snímať
tým, že má veľkú plochu a veľmi veľkú
presnosť, že naozaj my budeme vidieť,
ako sa tie veci hýbu, ako sa rozpínajú
hmloviny, ako sa pohybujú asteroidy.
Takže normálne v podstate my robíme, že
video vesmíru, budeme ho robiť 10 rokov
a bude to úplne neuveriteľné. A
naozaj som zvedavý, že čo všetko sa z
tohto podarí objaviť. Takže je to v
niečom úplne protipole. Presne ako si
povedal, že mnohé tie teleskopy zoomujú
webov, hubblov a tak ďalej. Tento má
brutálne široký záber. Rýchlo sníma
veci. Videl som porovnanie s nejakým
predošlým teleskopom, čo mal podobný
podobné rozlišovacie schopnosti a že to,
čo ten predošlý teleskop nasnímal za 10
rokov existencie, tento dokáže nasnímať
za tri dni.
>> To bude fakt nejaká obrovská obrovská
zmena, nie? V kvalite, nie? Či?
Áno, áno. Úplne, že má tie tri zrkadlá,
čo mu umožňuje veľmi presne sa
zaostrovať a má obrovský detektor, taký
ten čip, na ktorý sa zachytávajú veci.
Takže veľmi presné snímky, obrovské
množstvo dát budú generovať a strašne sa
teším na ten výsledok. A spúšťa sa v
podstate, že operácie začínajú už teraz.
Už som videl aj nejaké snímky také
predbežné.
Takže ak bude, ak máme poslucháčov,
ktorí si sem-tam zo srandy otvoria
stránku webovajú, že čo sa tam objaví
nové, tak odporúčam do zoznamu pridať
observatórium Very C rubin a poklikať
si, že aké nové snímky pribúdajú tam.
>> Krásne. Eh, máš ešte niečo k Rubin či?
Ja ja ja tak poviem, že keby mne dal
niekto na výber, že či má byť po mne
pomenované takéto observatórium alebo
dostať Nobelovú cenu, tak asi to
observatórium mi je viacej cool. Fakt?
>> Hej.
>> Akože obidve sú dosť cool, ale hej. No
je to také,
>> hej. Vieš, ale že čo by si vedel o
webovť webového teleskopu.
>> Inak to je inak aj možno o Hubblovi,
>> no. že predstav si, že by nebol hublow
teleskop, že koľko ľudí z bežnej
populácie by o ňom niečo vedelo.
>> Tak no, čiže je to cool.
>> Hej. Hej. Je to otázka. No a ja si
dovolím povedať, že
>> v júni prišli Ja vám poviem, že teda, že
v júni prišli prvé fotky z tohto
teleskopu, ktoré sa dajú pozrieť na
stránke, takže si tam poklikajte a
vyzerá, že funguje tak dobre, ako sme sa
tešili, že bude fungovať.
>> Tak držíme mu dlhé roky nerušenej práce
a kvalitných fotografií. A ja dám na
záver pred otázkou na záver eh jej
krásny citát. Nedovoľ nikomu, aby ťa
zraňoval pre hlúpe dôvody, ako je tým,
ako je to, kým si. A neboj sa o ceny a
slávu. Pravou odmenou je objaviť niečo
nové tam vonku. Úplne nádherný quot a
myslím si, že aj taký eh vedátorský eh
quote. To je
>> Hej. Hej. A áno. Eh, ešte ma napadla
taká sranda, že eh
tento teleskop vlastne nie je
financovaný, že by patril k nejakej
konkrétnej inštitúcii, že je
alebo takto, že nie je nejaký, že
národný teleskop a je taký, že ho v
podstate robili, že vedecké inštitúcie a
jedným z prvých prispievateľov eh bol aj
Bill Gates.
prispeli proste pár desiatok miliónov,
keď sa to celé rozbiehalo okolo roku
2008.
>> Takže podľa mňa celkom pekná ukážka
toho, že keď miliardári občas po
popozerajú, čo majú po vačkoch, tak aj
takéto veci z toho môžu potom vzniknúť.
>> Hm.
Tak eh ďakujem, Samko, že si nám
priblížil veru Rubin bližšie, aj vedecký
jej prínos. A otázku na záver naša
obľúbená nová eh rubrika. Lukáš sa pýta,
prečo keď na niečo dlho svieti slnečné
svetlo, tak to vybehne? eh vybledne,
vybehne eh asi kvôli UV.
>> Tak presne. Čiže slnečné svetlo má aj
zložky ultrafialové, ktoré už majú
dostatočnú energiu na to, aby vyvolávali
chemické zmeny, že rozbíjajú veci. Takže
rozbíjajú rozbíjajú molekuly, ktoré
napríklad mali nejakú farbu a potom ju
už mať nebudú. Ale poznáme to inde.
Veľakrát si niečo kúpiš, eh, ja neviem,
nejaký liek, nejaký nápoj, je tam
napísané, že držte mimo priameho
slnečného svetla.
>> Áno, lebo to je asi ovplyvnenie.
A vieš, kde je to úplne najhoršie?
Knižnice s knihami, keď ti na to svieti
svetlo a potom ich máš také
>> Áno. Áno. Knižnice. Hej.
>> Také
>> farby sú také, keď máš niečo neošetrené
proti UVČ, tak to je také, že niečo
namaľuješ a zrazu, že aha.
Takže tak.
>> Tak. Tak tak presne. Takže no preké UV.
>> Dobre. Eh, tak sme dali aj otázku
nakoniec. Už len 1500 otázok nám ostáva.
Ani nechce. Nehovor mi, koľko je ich
tam. A
>> OK. A ďakujem veľmi, že nás počúvate.
Nájdete nás na všetkých dobrých a troška
horších podcastových aplikácií
aplikáciách. Dneska sme sa rozprávali o
vere Rubin, ktorá bola ďalšia eh fyzička
a astronómka vo vede a doplnili sme našu
obľúbenú sériu o ženách vo vede. Takže
tak. Majte sa veľmi pekne. Ahojte,
>> majte sa.
[Hudba]
>> Dobrý deň.
>> Dobrý deň. Tu je Adam Blaško. Ja modrem
satirický podcast piatoček. Máte na
chvíľku čas?
>> Akože absolútne vôbec. Hej. Oh my God.
>> Tak aj takto môže dopadnúť nový
piatoček, ale nemusí. No nezistíte to,
kým nás nebudete počúvať. Sme satirický
podcast, ktorý už pomaly začal politikom
robiť vrásky na čele.
>> Sú špinavé protislovenské prostitúcie.
>> Piatoček si môžete vypočuť prekvapivo
každý piatok na vašich obľúbených
streamovacích platformách.
>> Mne normálne lata z rukou vypadla. A
nezabudnite, boszkávame vás všade.
>> Dovidenia.
[Hudba]